Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture

### 2024-07-16 06-text/rapport-haute-couture.tex
Ajout nom coauteurs + correction titre
Nouvelle version du rapport

% Définir l'espacement entre les lignes
\setstretch{2}

\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode}

\author{Romain CAPLIEZ...}

@@

\tableofcontents

@@

\section{Cadre de l'étude}
% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondance directe avec la mode et la haute-couture. Pour pallier ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.

À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits. Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6. La distinction entre un échange commercial de produits haut de gamme ou non se fait sur la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.

@@

Pour cette étude, nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6. Les flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux dispose d'une valeur d'échange et d'une quantité échangée.} sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs. Ces déclarations peuvent amener à obtenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}. La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.

% Définition des flux haut de gamme
La base BACI contient uniquement les flux annuels. Ce faisant, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit, donné par la valeur unitaire du flux, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Ces valeurs unitaires sont un agrégat des prix pratiqués individuellement par les entreprises. Elles permettent entre autre de classifier les flux en flux en différentes gammes à partir de la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, sur un produit, une année donnée. Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde. À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil ad hoc permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse qu'aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
Sauf précision contraire, l'analyse est toujours menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme. Le reste des flux n'est pas pris en compte. Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la haute couture. Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur le segment de la mode et de la haute-couture. Nous décidons de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme. Chaque flux étant classé dans la catégorie Haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Le commerce haut de gamme de ces produits représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme. Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représentant une exception, chaque gamme comptant pour environ un tiers des quantités échangées.

@@

Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (voir figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}). La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme. Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France. Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
Le commerce de produits haut de gamme est important pour des pays comme la France ou l'Italie sur les secteurs que nous étudions. Cette importance est accentuée par l'expansion commerciale que l'on observe dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (voir figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). Cette dernière a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire. À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.

@@

\section{Place de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
% Intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture. Elle dispose de parts de marchés conséquentes, bien qu'hétérogènes entre les secteurs, et en pleine croissance pour la bijouterie, la maroquinerie et les chaussures haut de gamme. Elle est fortement présente sur de nombreux marchés à travers le monde. Cette importance française fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans ses exportations totales, ce qui rend sa balance commerciale positive d'autant plus cruciale. Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture.

\subsection{La France : un exportateur important de la mode et la haute-couture}
% Introduction des parts de marché
La France est un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture. Cependant, sa place et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte évolution depuis 2010. Son importance est plus légère sur les autres secteurs et elle voit ses parts de marché relativement peu évoluer comparativement à l'Italie.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \% (voir figure \ref{fig:market-share}). L'asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs grâce nottament à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme. On peut également noter l'importance de l'Inde dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

% Marché de la bijouterie
La situation dans le secteur de la bijouterie est différente, avec un plus grand nombre d'acteurs importants. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse pour ne citer que les plus importants. Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs.

@@

% Évolution des parts de marché
La croissance des parts de marché française sur la maroquinerie haut de gamme, de 8 points de pourcentage, est la plus grande variation enregistrée sur ce secteur, ce qui accentue sa domination déjà présente en 2010. Sur le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. Cette faible variation est mise en exergue par le fort dynamisme de l'Italie en la matière. Les parts de marché italiennes ont augmenté de 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 pour la maroquinerie. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois seteurs.

La Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8. Elle reste malgré tout un des plus grand exportateur mondiaux de produits de mode et de haute-couture.

\subsection{Une forte présence française sur les marchés}
% Marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays est présent sur de nombreux marchés ou non. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième place dans les secteurs des habits et de la maroquinerie, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques. En particulier, le nombre de marchés atteints par la Chine est plus faible que ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Le nombre de marchés atteints diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'elle augmente dans le secteur des chaussures.

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010 \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

% Nombre moyen de produits exportés
La table \ref{tab:table-nb-mean-product-export} indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays de destination pour chaque secteur. La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents. L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits en moyenne par pays. La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie sur le reste des secteurs.

@@

% Nombre de marchés où le pays est premier
La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires. La Chine, bien que n'étant pas présente sur un nombre aussi grand de marchés que les pays européens, est un acteur majeur dans un grand nombre de marchés. Cela indique que la Chine semble particulièrement forte sur les marchés qu'elle arrive à atteindre. La France a, quant à elle, plus de mal à s'imposer comme étant un leader sur ses marchés, principalement dans les secteurs des chaussures et de l'habillement où elle se place largement derrière la Chine et l'Italie. Cette dernière, quant à elle, se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

@@

\subsection{Des balances commerciales françaises excédentaires}
% Balance commerciale
Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 en 2010.}. Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante. La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur. Il n'est pas spécialement dépendant de l'extérieur.

@@

Comme le montre la figure \ref{fig:balance-commerciale}, la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés sont plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur aux montants importés. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). Le secteur de l'habillement haut de gamme est quant à lui légèrement déficitaire (0,94).

@@

La Chine est une exportatrice nette de chaussures et d'habits haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe. Elle est à contrario largement importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et de la maroquinerie. Sur ce secteur, elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte. Entre 2010 et 2022, sa balance commerciale s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations. La région asiatique, quant à elle, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de la balance commerciale. Le reste de l'Europe, quant à lui, est un importateur structurel depuis 2010.

>>>>

\setstretch{1}
\title{Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}

\author{Romain CAPLIEZ, Charlotte EMLINGER, Vincent VICARD}

@@

\newpage
\setstretch{1}
\tableofcontents
\setstretch{2}

@@

\section{Cadre de l'étude}
% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans le secteur de la mode et de la haute-couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la mode et la haute-couture. Pour pallier ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.

À partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être des robes haut de gamme ou non. Nous distinguons les échanges commerciaux de produits haut de gamme et les autres par la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.

@@

Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6. Les données des flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.} sont récupérées par UN COMTRADE à partir des déclarations des pays importateurs et exportateurs. Ces déclarations peuvent amener à obtenir des valeurs différentes pour un même flux \footnote{Les déclaration des pays peuvent prendre en compte ou non les frais de transports ou de douane, induisant ainsi une différence entre les déclarations des pays exportateurs et importateurs.}. La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.

% Définition des flux haut de gamme
La base BACI contient uniquement les flux annuels. Ce faisant, nous ne disposons que d'un prix agrégé des échanges par pays-produit. Il est donné par la valeur unitaire du flux, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Ces valeurs unitaires sont un agrégat des prix pratiqués individuellement par les entreprises. Elles permettent, entre autres, de classifier les flux en différentes gammes à partir de la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, pour un produit et une année donnée. Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde. À partir de cette méthode, nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois \footnote{Il s'agit d'un seuil ad hoc permettant de garder les produits de gamme supérieure sans pour autant ne restreindre l'analyse aux produits de luxe.} supérieure à la valeur unitaire mondiale.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
Sauf précision contraire, l'analyse est menée uniquement sur les flux considérés comme haut de gamme. Ces premiers filtrages de produits et de flux nous permettent de centrer l'étude sur les produits de la mode et de la haute couture. Cependant, ce rapport s'attache plus particulièrement à étudier et comparer la France avec ses principaux concurrents sur ce segment. Pour cela, nous décidons de nous concentrer sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation de haut de gamme. Chaque flux étant classé dans une gamme, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme d'un produit, si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Le commerce haut de gamme de ces produits représente une forte part des échanges en valeur dans le commerce mondial, comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont plus onéreux par définition que les produits de bas et de moyenne gamme. Si l'on regarde les échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représentant une exception où chaque gamme compte pour environ un tiers des quantités échangées.

@@

La figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine} montre que cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays. La majorité du commerce français, en quantité, concerne des flux haut de gamme pour le secteur de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements, largement dominé par le commerce de flux de gamme moyenne. Le commerce chinois, quant à lui, est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée au niveau mondial que celle de la France. Cela s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

@@

% Analyse du commerce mondial de produits HG
La figure \ref{fig:commerce-mondial-HG} représente l'évolution des valeurs échangés pour les produits de la mode et de la haute-couture. Elle montre une expansion commerciale dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie haut de gamme. Ce dernier secteur a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par 2 et 1,3, mais de façon moins linéaire. À l'inverse, le commerce d'habits haut de gamme connait une forte diminution de 34 \% en douze ans, avec une division par presque 2 du commerce entre 2010 et 2016.

@@

\setstretch{1}
\section{Place de la France dans le commerce de produits de la mode et de la haute-couture}
\setstretch{2}

% Intro de la partie
La France est un acteur majeur dans le segment de la mode et de la haute-couture avec des parts de marché importantes bien qu'hétérogènes entre les secteurs. Elle a observé depuis 2010 une croissance de son pouvoir de marché dans le commerce de bijoux, de chaussures et de maroquinerie haut de gamme. Ce dernier secteur étant le secteur français le plus attractif. La France est également présente dans de nombreux marchés à travers le monde. Cela fait prendre de l'ampleur au segment de la mode et de la haute-couture dans les exportations totales françaises, ce qui rend sa balance commerciale positive d'autant plus importante. Les plus grands concurrents de la France sont la Chine et l'Italie. Cette dernière se positionne comme le leader du segment de la mode et de la haute-couture, tandis que la Chine connait un certain déclin depuis 2010.

\setstretch{1}
\subsection{La France : un important exportateur de produits de la mode et la haute-couture}
\setstretch{2}

% Introduction des parts de marché
La France est un des grands exportateurs de produits de la mode et de la haute-couture. Cependant, sa place et l'évolution de son importance diffèrent grandement selon les secteurs. Elle est ainsi la première exportatrice de maroquinerie haut de gamme avec une forte augmentation de son pouvoir de marché depuis 2010. Son importance est plus légère sur les autres secteurs et elle voit ses parts de marché relativement peu évoluer comparativement à l'Italie.

@@

% Situation de la France sur les parts de marché des != secteurs
La figure \ref{fig:market-share} montre l'évolution des parts de marché de 2010 à 2022 pour les différents secteurs. Avec une part de marché de 37,6 \%, la France domine complètement le marché de la maroquinerie haut de gamme, devançant l'Italie de 8 points de pourcentage et le reste des pays par plus de 34 points. La situation est également favorable dans les secteurs des chaussures et de l'habillement, puisque la France se classe comme étant le troisième exportateur dans ces secteurs avec respectivement 7,5 \% et 6 \% de parts de marché. Elle reste cependant assez loin de l'Italie et de la Chine qui sont les deux acteurs principaux avec des parts de marché comprises entre 17 \% et 27 \%. L'Asie, hors Chine, apparait comme une région exportatrice majeure dans ces secteurs, notamment grâce à la présence du Vietnam dans les secteurs des chaussures (4e exportateur avec 5,5 \% de parts de marché) et de l'habillement (6e exportateur avec une part de marché de 3,4 \%) haut de gamme. L'Inde est également un exportateur notable dans les secteurs de l'habillement (3,5 \%) et de la maroquinerie (2,2 \%).

% Marché de la bijouterie
Le secteur de la bijouterie présente une structure très différente comparé aux trois autres. Un plus grand nombre d'acteurs majeurs y sont rassemblés. La France, avec ses 7,3 \% de parts de marché, se place comme le 7e exportateur mondial de bijoux haut de gamme derrière la région asiatique, le Moyen-Orient et la Suisse, pour ne citer que les plus importants. Parmi les 24 \% de part de marché que la région asiatique possède, plus de la moitié est due à l'Inde, premier exportateur mondial de bijoux haut de gamme avec une part de marché de 12,7 \%. Pour la région du Moyen-Orient, ce sont les Émirats arabes unis avec près de 11 \% de part de marché qui sont les principaux contributeurs. L'Italie et la Chine ne comptent que pour 9,5 \% et 7,3 \% des valeurs échangées dans ce secteur.

@@

% Évolution des parts de marché
La croissance des parts de marché françaises dans la maroquinerie haut de gamme, de 8 points de pourcentage, est la plus grande variation enregistrée sur ce secteur, ce qui accentue sa domination déjà présente en 2010. Pour le reste des secteurs, l'évolution est plus faible, 4 points de pourcentage pour les chaussures, 2 points seulement pour la bijouterie et aucune variation pour les bijoux. À l'opposé, l'Italie connait une évolution dynamique de ses parts de marché. Elles ont augmenté de 18 points de pourcentage sur les chaussures, 7 sur l'habillement et 6 pour la maroquinerie. Cela fait de l'Italie l'exportateur majeur sur ces trois secteurs.

À l'opposé, la Chine voit ses parts de marché diminuer dans l'ensemble des secteurs, comme pour les chaussures haut de gamme où elle perd 15 points de pourcentage, ou bien dans l'habillement haut de gamme où elle en perd 8. Elle reste malgré tout un des plus grands exportateurs mondiaux de produits de mode et de haute-couture, devant la France pour trois des quatre secteurs étudiés.

\subsection{Une forte présence française sur les marchés}
% Marge extensive
L'étude de la présence sur les marchés est complémentaire à l'étude des parts de marché. Ces dernières montrent l'importance à un moment donné d'un pays dans le commerce mondial. La présence sur les marchés permet de voir à quel point un pays arrive à être présent dans de nombreux marchés ou se spécialise sur quelques marchés uniquement. Un marché est défini comme étant un couple produit-destination. Le nombre total de marchés sur lesquels un pays peut être présent est calculé comme le nombre de pays de destination divisé par le nombre de produits. Sur le secteur de l'habillement, 26208 ($224 \times 117$) marchés sont possibles. Ils sont de 672 ($224 \times 3$) pour le secteur des chaussures, 2464 ($224 \times 11$) pour la bijouterie et 2688 ($224 \times 12$) pour la maroquinerie.

@@

% Nombre de marchés où chaque pays est présent
La figure \ref{fig:nb-market-bar} représente la part du nombre de marchés sur lesquels la France, l'Italie et la Chine sont présentes. La France est un des acteurs présents sur le plus de marchés. Elle se place en deuxième position dans les secteurs des habits et de la maroquinerie haut de gamme, en troisième place pour les chaussures et en quatrième pour la bijouterie. L'Italie, quant à elle, est première dans tous les secteurs, sauf pour la bijouterie, où elle se place en seconde position derrière l'Allemagne. Les pays occidentaux sont présents sur plus de marchés que les pays asiatiques, comme l'illustre le taux de marchés atteint par la Chine, plus faible que celui de ses concurrents européens. Le secteur des chaussures constitue le secteur le mieux desservi par la Chine avec un taux de marchés occupés de 39 \%, mais cela reste loin de l'Italie et de la France, à 52,8 \% et 46 \%. Ces différences n'ont pas fortement évolué entre 2010 et 2022. La dynamique d'évolution du nombre de marché est similaire entre ces trois pays. Il diminue pour la bijouterie, l'habillement et la maroquinerie, tandis qu'il augmente dans le secteur des chaussures.

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

% Nombre moyen de produits exportés
La table \ref{tab:table-nb-mean-product-export} indique le nombre moyen de produits exportés dans chaque pays de destination pour chaque secteur. La Chine n'apparait, dans aucun des secteurs, comme étant parmi les pays exportant le plus de produits différents. L'Italie et la France, à l'inverse, se placent pour tous les secteurs dans les cinq pays exportant le plus de produits en moyenne par pays. La France, forte de son succès dans la maroquinerie, devance le reste du monde, mais se place derrière l'Italie dans le reste des secteurs.

@@

% Nombre de marchés où le pays est premier
La figure \ref{fig:nb-market-first-bar} représente le nombre de marchés dans lesquels la France, l'Italie et la Chine sont les exportateurs majoritaires. La France semble avoir des difficultés à s'imposer comme un leader sur les nombreux marchés où elle est présente. Elle est dans l'ensemble des secteurs derrière l'Italie, et devant la Chine uniquement dans le secteur de la maroquinerie. La Chine semble arriver, à l'inverse de la France, à s'imposer comme étant un leader sur le nombre plus restreint de marchés où elle est présente. L'Italie se présente comme l'exportateur majoritaire sur le plus grand nombre de marchés pour les chaussures, l'habillement et la maroquinerie haut de gamme, témoignant de son statut d'acteur majeur de la mode et de la haute-couture.

@@

\subsection{Des balances commerciales françaises excédentaires}
% Balance commerciale
Les secteurs de la mode et de la haute-couture représentent aujourd'hui 2,4 \% du commerce français en valeur, ce qui représente une augmentation de 1,8 point de pourcentage par rapport à 2010 \footnote{Le commerce de la mode et de la haute-couture ne représente que 0,13 \% des quantités françaises exportées en 2022. Cette part était de 0,003 \% en 2010.}. Cette prise d'importance du secteur de la mode et de la haute-couture rend sa balance commerciale d'autant plus importante. La balance commerciale est définie comme le ratio entre les valeurs exportées et les valeurs importées. Une balance commerciale supérieure à 1 indique que le pays exporte plus de produits qu'il n'en importe. Un tel cas de figure indique que le pays possède des produits attractifs qu'il arrive à vendre chez lui et à l'extérieur.

@@

La figure \ref{fig:balance-commerciale} représente la valeur de la balance commerciale en 2010 et 2022 pour les produits de la mode et de la haute-couture. Elle montre que la France est très largement excédentaire dans le secteur de la maroquinerie haut de gamme, ses montants exportés étant plus de cinq fois supérieurs aux montants importés. Cet excédent a augmenté depuis 2010, puisque cette année-là, le montant exporté n'était que de 3,6 fois supérieur au montant importé. La France est également légèrement excédentaire dans le secteur de la bijouterie et des chaussures haut de gamme (1,3 et 1,1 fois de plus de montants exportés qu'importés). Le secteur de l'habillement haut de gamme est, quant à lui, légèrement déficitaire (0,94).

@@

La Chine est une exportatrice nette de chaussures et d'habits haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe. Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie, où elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte, et de la maroquinerie. Sur ce secteur, elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte. Entre 2010 et 2022, sa balance commerciale s'est fortement dégradée, résultante d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations. La région asiatique, quant à elle, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de la balance commerciale. À l'inverse, le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.
